The global aviation system is similar to the global shipping system in
Hệ thống hàng không toàn cầu giống với hệ thống vận tải toàn cầu
several ways.
trên nhiều phương diện.
The largest jet aircraft, like the mega ships we've already discussed,
Máy bay phản lực lớn nhất, giống như những con tàu lớn ta đã thảo luận,
are extremely complex machines that only a limited number of manufacturing
là loại máy móc rất phức tạp chỉ có một số lượng hạn chế các nhà sản xuất lớn
giants are able to construct.
mới có khả năng sản xuất.
Since 2010, for example, two South Korean shipyards, Hyundai Heavy
Chẳng hạn như, từ năm 2010, 2 xưởng đóng tàu Hàn Quốc là Huyndai Heavy Industries
Industries and Samsung Heavy Industries, have built almost all of
và Samsung Heavy Industries sản xuất hầu hết
the world's largest container ships.
các tàu container lớn nhất thế giới.
Similarly, Boeing and the European consortium Airbus are the only
Tương tự, Boeing và European consortium Airbus là 2 hãng sản xuất máy bay duy nhất
aircraft manufacturers in the world capable of building intercontinental,
trên thế giới có khả năng sản xuất
jumbo jets.
loại máy bay jumbo liên lục địa.
The rivalry between these two dominant companies has been intense.
Sự cạnh tranh giữa hai tập đoàn này rất khốc liệt.
Over the period 2003 to 2012, Airbus delivered 4,503 aircrafts to the
Giai đoạn 2003-2012, Airbus cung cấp 4503 chiếc máy bay cho
world's airlines.
hàng không thế giới.
And Boeing delivered 4,091.
Còn Boeing cung cấp 4091 chiếc.
Both aircraft manufacturers, like shipyards, outsource work on their
Cả hai hãng sản xuất máy bay, giống như các xưởng đóng tàu, đều nhập các bộ phận từ các nước khác
airplanes, although Boeing outsources far more production to hundreds of
để sản xuất máy bay của họ, tuy nhiên Boeing nhập nhiều bộ phận hơn từ hàng trăm
foreign suppliers.
nhà cung cấp nước ngoài.
Each company has accused the other of undermining fair market practices by
Hai công ty buộc tội nhau làm giảm công bằng thị trường do
accepting government subsidies.
chấp nhận trợ cấp của chính phủ.
The relationships that form between governments and giant corporations is
Mối quan hệ giữa các chính phủ và các tập đoàn lớn là
a fundamental aspect of globalization that we will encounter later in this
một mặt chủ yếu của toàn cầu hóa, ta sẽ đề cập ở bài này sau
and in other sections of the course.
và ở các bài khác của khóa học.
The second tier in global aircraft manufacturing is occupied by only two
Tầng thứ hai trong sản xuất máy bay toàn cầu được chiếm lĩnh bởi 2
producers of the regional jets that seat up to 125 passengers, the
hãng sản xuất máy bay chở khách 125 chỗ ngồi, là:
Brazilian aerospace conglomerate Embraer was founded by the Brazilian
tập đoàn hàng không Brazil Embraer do chính phủ Brazil thành lập
government during the 1940s and became a government-owned company in 1969.
trong những năm 1940 và đã trở thành doanh nghiệp nhà nước năm 1969.
It is now largely privatized, but the Brazilian
Giờ nó đã được tư nhân hóa, nhưng chính phủ Brazil
government retain some influence.
vẫn duy trì một ít ảnh hưởng.
The Canadian aircraft manufacturer Bombardier is the private corporation
Hãng sản xuất máy bay Canada Bombardier là công ty tư nhân
that shares the regional jet market with Embraer.
cùng chia sẻ thị trường máy bay chở khách với Embraer.
Although the so-called big boys club of commercial aircraft production
Mặc dù các ông lớn sản xuất máy bay thương mại
remains limited to a technologically sophisticated elite, it is not
vẫn duy trì hạn chế đối với nhóm kĩ thuật phức tạp, không có gì ngạc nhiên
surprising that in 2008 the Chinese political leadership created the
khi năm 2008 các nhà lãnh đạo Trung Quốc đã thành lập
state-owned Commercial Aircraft Corporation of China, or Comac, to
công ty Commercial Aircraft Corporation hay Comac sở hữu bởi chính phủ,
enter this global market under the banner of aeronautical patriotism.
để gia nhập vào thị trường toàn cầu dưới the banner of aeronautical patriotism.
This sloganeering makes Comac a fine example of a state-sponsored, national
Khẩu hiệu này biến Comac thành một minh chứng điển hình của doanh nghiệp được bảo trợ bởi nhà nước và
champion, corporate enterprise.
đứng đầu quốc gia.
As of January 2013, Comac was developing a medium-sized, regional
Kể từ tháng 1/2013, Comac phát triển một máy bay chở khách cỡ vừa
jet known as the ARJ21 and a larger jetliner called the C919, which is
có tên gọi ARJ21 và một máy bay phản lực lớn hơn gọi là C919,
roughly comparable to the Boeing 737 and the Airbus 320.
2 máy bay này có thể so sánh được với Boeing 737 và Airbus 320.
It is worth noting that both Airbus and Embraer are assembling aircraft in
Cần lưu ý rằng cả Airbus và Embraer đều đang lắp ráp máy bay ở Trung Quốc,
China, and that more than 20 foreign firms are involved in the production
và có hơn 20 công ty nước ngoài cũng tham gia vào sản xuất
of the Chinese ARJ21.
ARJ21 của Trung Quốc.
These arrangements confirm the importance of interdependent
Sự lắp ráp này cho thấy tầm quan trọng của mối quan hệ phụ thuộc lẫn nhau
relationships across national borders in the area of global manufacturing.
vượt qua biên giới quốc gia trong lĩnh vực sản xuất toàn cầu.
Still, the prospects for a successful Chinese entry into the global market
Tuy nhiên, sự gia nhập thành công vào thị trường thế giới của Trung Quốc
for the largest and most advanced jetliners are not good.
đối với loại máy bay phản lực lớn và tiên tiến nhất không phải là điều tốt.
Technical problems, a reliance on overseas suppliers, and foreign
Các vấn đề kĩ thuật, sự phụ thuộc vào các nhà cung cấp nước ngoài, và
concerns about the safety and reliability of Chinese-made jets
mối quan tâm nước ngoài về độ an toàn và mức tin cậy vào máy bay phản lực do Trung Quốc sản xuất
indicate that the Western monopoly on commercial aircraft production will
cho thấy sự độc quyền của phương Tây trong sản xuất máy bay thương mại sẽ
remain intact for the foreseeable future.
không thay đổi trong tương lai gần.
Global air traffic, like global shipping, pollutes the Earth's
Sự di chuyển hàng không toàn cầu, cũng như vận tải toàn cầu gây ô nhiễm
atmosphere.
bầu không khí Trái Đất.
By 2010, the annual number of global airline flights had past 30 .
Cho đến năm 2010, số chuyến bay hàng không trên toàn thế giới đã vượt quá 30 triệu.
Million as of May 2013, it was estimated that air travel accounts for
Tính đến tháng 5/2013, ước tính di chuyển bằng hàng không chiếm
up to 5% of the warming effect of greenhouse gas emissions.
hơn 5% hiệu ứng ấm lên của phát thải khí nhà kính.
And they are expected to increase by 150% by the year 2030.
Và dự đoán sẽ tăng thêm 150% vào năm 2030.
Is global aviation capable of reducing the growing production of climate
Hàng không toàn cầu có khả năng giảm sự gia tăng của biến đổi khí hậu,
changing, high altitude emissions?
và high altitude emissions không?
Answering this question brings us back to the difficult problem of global
Trả lời câu hỏi này đưa ta trở lại vấn đề khó khăn về sự lãnh đạo toàn cầu
governance and the degree to which it can formulate and enforce regulations
và mức độ mà nó có thể xây dựng và thực thi các quy định
within an enormous industry around the world.
trong một nền công nghiệp khổng lồ khắp thế giới.
Like the International Maritime Organization, which has failed to
Giống như Tổ chức Hàng hải Quốc tế, tổ chức đã thất bại trong việc
limit pollution from ships, the International Civil Aviation
hạn chế gây ô nhiễm từ các con tàu, Tổ chức Hàng không Dân dụng Quốc tế
Organization, or ICAO, is a specialized agency
hay ICAO, cũng là một cơ quan chuyên môn
of the United Nations.
của Liên Hiệp Quốc.
This body is charged with regulating world aviation, a task which includes
Tổ chức này chịu trách nhiệm đối với các quy định về hàng không trên toàn thế giới và một nhiệm vụ gồm có
monitoring flight safety, the training of pilots, language training for
giám sát an toàn bay, đào tạo phi công, đào tạo ngôn ngữ cho
certain personnel, and environmental protection.
cán bộ nhân viên, và bảo vệ môi trường.
The ICAO website includes a document on climate change and action plans to
Trang web của ICAO gồm có một tài liệu về biến đổi khí hậu và các kế hoạch hành động để
limit emissions that exposes the passive role of the ICAO in this
hạn chế khí thải - điều cho thấy vai trò bị động của ICAO trong
reform process.
quá trình cải cách này.
This document announces what it calls "a roadmap for action" that invites
Tài liệu này đưa ra "lộ trình hành động" kêu gọi
the 190 member states to voluntarily submit their national action plans to
190 quốc gia thành viên tự nguyện đưa ra kế hoạch hành động của quốc gia họ để
reduce CO2 emissions through the year 2050.
giảm khí CO2 đến năm 2050.
The ICAO says that its action plans will allow states to showcase the
ICAO cho biết kế hoạch hành động này sẽ cho phép các quốc gia thể hiện
specific, voluntary measures they intend to take in order to improve
các biện pháp cụ thể, tự nguyện mà họ định thực hiện để cải thiện
efficiency and thereby contribute to the global, environmental,
hiệu suất và do đó góp phần vào các mục tiêu toàn cầu, môi trường, và
aspirational goals agreed upon had an ICAO assembly in 2010.
các mục tiêu mong muốn đã được thông qua trong hội nghị của ICAO năm 2010.
The proposed collaboration between the international organization and its
Sự cộng tác được đề xuất giữa tổ chức quốc tế và
member states turns out to be a mutually helpful but ultimately
các nước thành viên tạo ra một sự hữu ích cho cả hai bên nhưng sau cùng
ineffectual process.
vẫn là phương pháp không đem lại kết quả mong muốn.
The role of the ICAO is to help the states prepare and showcase their
Vai trò của ICAO là giúp đỡ các nước chuẩn bị và thực hiện
action plans, while the role of the states is simply to submit action
kế hoạch hành động của họ, trong khi vai trò của các nước chỉ là đưa ra kế hoạch hành động
plans the ICAO will accept as good-faith efforts to improve
ICAO sẽ thừa nhận là các nỗ lực thiện chí để cải thiện
efficiency and curb emissions.
hiệu suất và hạn chế khí thải.
The ICAO requires nothing but the submission of a document.
ICAO chỉ yêu cầu các nước đệ trình lên tài liệu hành động của mình.
Alas, it turns out that passivity and halfway measures have been the ICAO's
Nó chỉ ra rằng bị động và nửa vời là
modus operandi for many years.
là phương pháp hoạt động của ICAO trong nhiều năm.
The 1997 Kyoto Protocol made the ICAO and its 190 member nations responsible
Hiệp định Kyoto 1997 quy định ICAO và 190 nước thành viên chịu trách nhiệm
for reducing greenhouse gas emissions from commercial aviation.
cho giảm thiểu phát thải khí nhà kính từ hàng không thương mại.
After seven years of negotiations that accomplished nothing, the ICAO gave up
Sau 7 năm đàm phán, không có điều gì được hoàn thành, ICAO rút lui
and referred the matter back to its member nations.
và đổ lỗi cho các quốc gia thành viên.
The United States insisted that its airlines face no effective regulation
Mỹ nhấn mạnh rằng các hãng hàng không của nước họ không phải đối mặt với quy định có hiệu lực
until the ICAO had produced a global deal.
cho đến khi ICAO đưa ra một hiệp ước toàn cầu.
By passing responsibility to the ICAO, the United States was exploiting the
Bằng cách chuyển trách nhiệm cho ICAO, Mỹ tận dụng
official status of a global organization by using it as an alibi
tình trạng official của một tổ chức toàn cầu như là một cái cớ
for the United States to take no effective action
cho việc Mỹ không có bất kì hành động hiệu quả nào
against global warming.
chống lại sự ấm lên toàn cầu.
Both American airlines and politicians have lobbied hard against any sort of
Các hãng hàng không và chính trị gia của Mỹ đều vận động chống lại bất kì
meaningful progress aimed at reducing aviation emissions.
phương pháp nào có ý nghĩa nhằm giảm khí thải hàng không.
US Airlines, for example, have adamantly opposed a European Union
Ví dụ như, Hãng hàng không US Airlines đã phản chối gay gắt kế hoạch của Liên minh châu Âu
plan to regulate emissions from flights between EU countries.
nhằm quy định khí thải ra từ các chuyến bay giữa các nước châu Âu.
Following an ICAO assembly held in Montreal in 2010, the US State
Sau hội nghị ICAO tổ chức ở Montreal năm 2010, Bộ Ngoại giao Hoa Kì
Department hailed what it called an historic agreement that adopted an
hoan nghênh cái gọi là hiệp định lịch sử đã thông qua
unprecedented global commitment to collective action among countries
cam kết toàn cầu chưa từng có đối với hành động tập thể giữa các nước
around the world, developed and developing, to limit and reduce carbon
trên khắp thế giới gồm các nước phát triển và đang phát triển, để hạn chế và cắt giảm
emissions from international aviation.
khí thải cacbon từ hàng không quốc tế.
This self-congratulatory announcement is undone in the very next sentence of
Thông báo tự chúc mừng này bị hoàn tác trong các câu tiếp theo của
the State Department press release which acknowledges that further work
thông cáo báo chí Bộ Ngoại giao công nhận rằng có thêm các hành động
is necessary before any practical results would be achieved.
là cần thiết trước khi đạt được bất kì kết quả thực tiễn nào.
The flowery prose about an historic agreement, aspirational goals, and
Bài ca tụng hoa mỹ về hiệp định lịch sử, các mục tiêu đề ra, và
important advancements served as a smokescreen to hide the fact that all
các tiến bộ quan trọng được sử dụng như một tấm màn để che đậy sự thật là tất cả
of the announced targets were non-binding and carries no penalties
các mục tiêu đã công bố có tính chất không ràng buộc và không bị phạt
for noncompliance.
vì không tuân thủ.
The European Union demonstrated a real interest in attempting to limit
Liên minh châu Âu đã trình bày một lợi ích thực tế trong việc cố gắng hạn chế
emissions from commercial aviation but was consistently opposed by American
khí thải từ hàng không thương mại nhưng bị Mỹ phản đối gay gắt trong cuộc đàm phán
negotiators bent on preserving the status quo.
do họ muốn duy trì hiện trạng.
The fact that the countless aspirational documents produced by
Thực tế là vô số các tài liệu mà các tổ chức quốc tế đưa ra
international organizations are taken seriously by journalists and others
bị các nhà báo và những người khác phân tích rõ ràng
reminds us that it is always important to examine the rhetorical techniques
để nhắc nhở ta luôn phải kiểm tra các biện pháp tu từ
and the motives of international organizations that claim to be
và lý do các tổ chức quốc tế đòi hỏi
regulating commercial enterprises.
chỉnh đốn các doanh nghiệp thương mại.
Global aviation also presents us with an opportunity to look briefly, in
Hàng không toàn cầu cũng cho ta một cơ hội để xem xét ngắn gọn,
this section of the course, at another globalization topic.
trong phần này của khóa học, ở một chủ đề toàn cầu hóa khác.
In this case, small country survival in a world that is dominated by
Trong trường hợp này, là sự tồn tại của nước nhỏ trên thế giới bị các nước lớn chi phối
mega-states and how they practice globalization.
và cách họ tiến hành toàn cầu hóa.
In fact, aviation and small country self-assertion are closely related in
Thực tế, hàng không và sự tự khẳng định của các nước nhỏ có mối quan hệ chặt chẽ với nhau,
that national airlines have long played a special role in symbolizing
đó là các hãng hàng không quốc gia từ lâu đã đóng vai trò quan trọng trong thể hiện biểu tượng
the nation state, enhancing its prestige, and expressing its global
cho quốc gia, củng cố uy thế, và bộc lộ
aspirations.
khát vọng toàn cầu của nước đó.
The collapse of Swiss Air coincided with the dramatic reduction in global
Sự sụp đổ của hàng không Thụy Sĩ xảy ra cùng lúc với sự suy giảm nhanh chóng của
airline traffic that occurred after the terrorist attacks of
di chuyển bằng đường hàng không trên phạm vi toàn cầu sau vụ tấn công khủng bố
September 11, 2001.
vào 11/9/2001.
But the end of this iconic, national flag carrier airline is also a lesson
Nhưng sự kết thúc của hãng hàng không mang thương hiệu quốc gia này cũng là một bài học
in how even a prosperous and admired small country, driven by national
cho thấy ngay cả một nước nhỏ thịnh vượng và được ngưỡng mộ, được dẫn dắt bởi
pride and an appetite for prestige, can be seduced by the lure of maximum
niềm tự hào dân tộc và sự khao khát uy thế, cũng có thể bị lôi cuốn tham gia tối đa vào
involvement in the globalization process.
quá trình toàn cầu hóa.
The Swiss Air leadership persuaded themselves that the airline had to
Lãnh đạo hàng không Thụy Sĩ tự thuyết phục rằng hãng hàng không này phải
expand beyond its national boundaries to survive in the
mở rộng sang các nước khác để tồn tại trong
global aviation market.
thị trường hàng không toàn cầu.
Having benefited from a domestic monopoly, these executives believe the
Thu lợi từ độc quyền thị trường nội địa, các nhà lãnh đạo này tin công ty
company was strong enough to expand abroad.
đủ mạnh để mở rộng ra quốc tế.
They just couldn't resist the idea of integrating Swiss Air into what they
Họ không thể chống lại được việc liên kết Swiss Air với những gì họ thấy
saw as the globalization of the industry.
khi toàn cầu hóa ngành.
The problem, as the Wall Street Journal Asia put it, is that global
Như tờ báo Wall Street châu Á đưa ra, vấn đề là khát vọng toàn cầu
aspirations often caused managers to ignore the disciplined application of
thường khiến các nhà quản lý bỏ qua áp dụng kỷ luật của
an industry's basic economics and the importance of exercising control over
nền kinh tế cơ bản của ngành và tầm quan trọng của việc tiến hành kiểm soát
your investments.
các khoản đầu tư.
The end of the Swiss Air is a dramatic example of the emotional significance
Sự sụp đổ của Swiss Air là một minh chứng bi thảm của emotional significance
of a national flag carrier to a small national community.
của một hãng mang thương hiệu quốc gia ở một nước nhỏ.
As one commentator said, the loss of Swiss Air was particularly dramatic
Như một nhà bình luận đã nói, sự sụp đổ của Swiss Air là một thảm kịch đặc biệt
for small but wealthy Switzerland, immensely proud of its reputation for
đối với nước nhỏ giàu có Thụy Sĩ, vô cùng tự hào với danh tiếng về
quality and reliability, attributes enshrined in the
chất lượng và độ tin cậy, là các thuộc tính của
national flag carrier.
vật mang thương hiệu quốc gia.
Precisely because the globalization process promotes competition as a way
Chính vì quá trình toàn cầu hóa thúc đẩy cạnh tranh như một lối sống,
of life, it can also intensify a country's need to feel that it can
nó cũng có thể tăng cường nhu cầu của một nước để thấy rằng
point to distinctive achievements that confer prestige on the
nó có thể đưa ra những thành tựu đặc biệt mang lại uy tín trên
international stage.
trường quốc tế.
And there is nothing like a huge jumbo jet that bears the nation's flag for
Và không có cái gì có thể giống như máy bay jumbo khổng lồ mang cờ quốc gia
projecting the image of national distinction around the world.
để phản ánh hình ảnh đặc trưng của các nước trên khắp thế giới.